https://youtu.be/JMDycaD-YwY Are there wine experts? Are there people who claim to be better at tasting and appreciating
narcissusdale 20/08/16 https://youtu.be/JMDycaD-YwY Liệu có tồn tại những chuyên gia nếm rượu không? Có người nào tự nhận mình có khả năng
wine than, say, you and me?
nếm rượu và hiểu rõ giá trị của rượu hơn cô và tôi không?
Well, there are certainly experts out there in terms of the level of training that they
Xét về cấp độ đào tạo thì chắc chắn là ngoài kia có những chuyên gia,
might have or being a sommelier. Certainly here at Brock University, we have our Cool
hoặc họ có thể là sommelier (người phục vụ rượu ở nhà hàng). Còn ở đây, tại Đại học Brock
Climate Oenology and Viticulture Institute. A lot of our students who are in that program
chúng tôi có CCOVI (Viện Nghiên cứu về Nghề trồng nho, Làm rượu và Rượu vang ở Khu vực Khí hậu Mát mẻ). Rất nhiều sinh viên theo học ngành đó
know quite a lot about wine, and when we have them come in as part of our participant pool,
rất am hiểu về rượu. Có những sinh viên đã đến đây tham gia vào nghiên cứu của chúng tôi.
sometimes those students come and participate, and it&#39;s very easy to say, &quot;Well, I&#39;m and
Không khó khăn gì để nói rằng: "Vâng, tôi là một chuyên gia".
expert.&quot; In our research, what we rely on is a wine knowledge questionnaire. We usually
Trong nghiên cứu, chúng tôi dựa vào bảng câu hỏi kiến thức về rượu vang.
give this questionnaire to our participants to see an objective—well, it is an objective
Việc cho những người tham gia làm bảng câu hỏi này
way of seeing how much knowledge somebody really has.
là 1 phương pháp khách quan để đánh giá kiến thức của một người.
But wine tasters, like these expert wine tasters who evaluate wines and give them scores out
Nhưng còn những chuyên gia nếm thử rượu vang, những người chuyên đánh giá
of 100 that are used to put the medallions on the wine and things like that, are they
và chấm rượu trên thang điểm 100 để trao huy chương cho rượu thì sao?
better at identifying and talking about wines than I am?
Họ có am hiểu và phân loại rượu tốt hơn tôi không?
That&#39;s an interesting question. I know there are some studies that show that experts really
Đây là một câu hỏi thú vị. Tôi biết là có những nghiên cứu chỉ ra rằng các "chuyên gia" thực chất không phải là chuyên gia,
aren&#39;t experts, and there are some studies that show that they really are experts. I
và cũng có một số nghiên cứu chỉ ra rằng họ thực sự là chuyên gia.
think, at the end of the day, the scores that are given for consumers again is used as a
Theo tôi thì suy cho cùng những điểm số về rượu được đưa ra cho người tiêu dùng
useful piece of information for the consumers, and the judges or the wine raters, as you
là một thông tin hữu ích cho họ, và những người người đánh giá rượu, như cách anh gọi
call them—they are probably more knowledgeable than the average consumer. So I think that
có lẽ có kiến thức hơn 1 người tiêu dùng bình thường.
there is—because they do have training and they do have more expertise than the average
Lý do là vì họ được đào tạo và có chuyên môn hơn người tiêu dùng thông thường,
consumer, so I would say that there is a basis for that.
nên tôi cho rằng điều đó là có cơ sở.
Having said that, I think that it might also depend on the definition of expertise. I have
Nói như vậy nhưng tôi nghĩ điều đó còn phụ thuộc vào định nghĩa về tính chuyên môn.
two black wine glasses here, and most people can&#39;t tell if there&#39;s—you know, when you
Ở đây tôi có 2 ly rượu màu đen.
lose those visual cues of the actual color, if you&#39;re to sample these wines, most people
Khi không có dấu hiệu trực quan về màu sắc thì khi nếm thử rượu,
can&#39;t tell if the glass contains a red or white. Now I haven&#39;t done an experiment like
hầu hết mọi người không thể phân biệt ly nào chứa vang trắng hay vang đỏ. Tôi chưa bao giờ làm thí nghiệm này
this with a trained sommelier, but I&#39;d like to one day. It&#39;s that kind of thing where,
với sommelier có đào tạo, nhưng tôi rất muốn thử một ngày nào đó.
well, you know, can a sommelier tell the difference? They probably can, but somebody like you,
Liệu 1 sommelier có thể phân biệt được không? Có lẽ là họ làm được, nhưng với anh
I&#39;m not sure.
thì tôi không chắc.
I&#39;m a bit scared.
Tôi khá lo lắng đấy.
I don&#39;t know if I can.
Tôi cũng không biết liệu mình có làm được không.
We want to get our friends to run an experiment, where they find out whether novices undergraduate
Chúng tôi muốn nhờ bạn bè thực hiện một thí nghiệm để tìm hiểu xem liệu các tân sinh viên
students can tell the difference between wines on a whole bunch of levels. Can they tell
có thể phân biệt các loại rượu ở nhiều mức độ khác nhau không. Liệu họ có thể
the difference between red and white? Can they tell the difference between the grapes?
phân biệt vang trắng và vang đỏ? Liệu họ có thể phân biệt vang làm từ giống nho nào?
Can they tell an expensive bottle from an inexpensive bottle? Without going into detail,
Liệu họ có thể phân biệt một chai vang đắt tiền với một chai vang rẻ tiền?
can you run through some of the things that they should really consider when they are
Cô có thể điểm qua một số thứ mà họ cần cân nhắc
designing a well-controlled experiment to find a reasonably good answer to some of these questions?
khi thiết kế thí nghiệm để tìm ra câu trả lời hợp lý cho những câu hỏi trên hay không?
Well, one way to—in terms of looking at price, having this wine in a brown paper bag
Xét về mặt giá cả, các anh có thể bọc rượu trong một túi giấy màu nâu
so we don&#39;t get any other cues of where the wine is from and what vintage it might be
để người ta không nhận ra chai rượu đến từ đâu, sản xuất từ loại nho nào
and so on, or if there might even be a price label on it—we want to hide all that. We
hay nhìn thấy giá tiền trên chai. Ta cần giấu đi tất cả những thông tin đó.
can pour from the brown paper bag into glasses so that, again, we&#39;re trying to—if price
Ta có thể rót rượu vào ly từ túi giấy màu nâu.
is a variable you&#39;re looking at examining, try to minimize any other influence that might
Nếu giá cả là một biến số mà anh đang xem xét thì hãy cố gắng hạn chế tối đa mọi yếu tố khác
affect the consumer&#39;s judgment. If you can get a hold of these black glasses again, we&#39;re
có thể chi phối sự đánh giá của người tiêu dùng. Anh cũng có thể dùng toàn bộ ly màu đen
trying to take away any other visual information maybe that the respondent, based on their
vì ta đang cố giấu đi những thông tin trực quan. Người tham gia có thể dựa trên trải nghiệm cá nhân
own personal experience or something else that they might think, that if it&#39;s a darker
mà cho rằng nếu màu rượu càng sẫm
color red, that it might be more expensive, whatever, maybe. If you want to kind of eliminate
thì rượu càng đắt tiền chẳng hạn. Nếu anh muốn loại đi
those other cues that they might use into their judgment, try to isolate whatever variable it is to examine.
mọi dấu hiệu khác có thể dùng để đánh giá thì hãy cố gắng cô lập 1 biến số để khảo sát.
If we did this properly using the experimental method, we would probably take a sample of
Nếu chúng tôi thực hiện một phương pháp nghiên cứu phù hợp thì chúng tôi có thể chọn mẫu nghiên cứu là 1 nhóm sommelier,
sommeliers, a sample of maybe high-knowledge consumers, sample of low-knowledge consumers,
1 nhóm người tiêu dùng trình độ cao, 1 người tiêu dùng trình độ thấp
and see after various trials. We might not just do one trial. We might do several trials
và xem xét kết quả sau khi tiến hành nhiều lần. Không nhất thiết chỉ làm 1 lần. Ta có thể tiến hành nhiều thử nghiệm
and with several different types of grape varietals, so not just pinot noir versus Gewürztraminer
với nhiều loại nho khác nhau. Vậy không chỉ là nho Pinot Noir hay nho Gewürztraminer,
but maybe also, you know, like you said, like a Malbec or Shiraz versus oaked Chardonnay
mà còn có thể là nho Malbec hay nho Shiraz với nho trắng Chardonnay.
or something else, so that over, consistently over many trials and across different grape
Vậy chúng tôi tiến hành nhiều thử nghiệm với nhiều loại nho khác nhau một cách hệ thống
varietals with a representative sample for each category of consumer, is there a statistically
với mẫu nghiên cứu mang tính đại diện cho mỗi nhóm người tiêu dùng.
significant difference that would not be due to chance? If you guessed correctly by chance,
Liệu có sự khác biệt đáng kể nào mà không phải là do ngẫu nhiên không?
which is what you said earlier, &quot;Well, you know, how do we know that I didn&#39;t just guess
Như anh nói lúc trước đấy: "Làm sao biết chắc không phải do tôi vô tình đoán đúng?".
the correct one,&quot; then it would be 50-50 that people said this was red and this was red.
Nếu chỉ đoán thì xác suất mọi người chọn ly này này hay ly kia chứa vang đỏ là 50-50.
It would be 50-50, right? So what we&#39;re looking for—let&#39;s say, you&#39;re in the group of...
Xác suất sẽ là 50-50, đúng không? Ví dụ anh thuộc nhóm...
Low...
Trình độ thấp
You would say low?
Anh muốn ở nhóm trình độ thấp?
Yes, yes.
Vâng.
Okay, well, fair enough. If we were looking at the group of low-knowledge consumers, we
Được thôi. Nếu đang đánh giá nhóm người tiêu dùng trình độ thấp,
might see: is the rate at which they are saying red 50-50, or is it higher than 50-50?
chúng tôi sẽ xem xem tỷ lệ sẽ là 50-50, hay là cao hơn 50-50?
Okay.
Được rồi.
So is it higher than chance? You use a statistical technique called chi-square, which I won&#39;t
Vậy tỉ lệ ấy có cao hơn ngẫu nhiên không? Anh có thể dùng một kỹ thuật thống kê gọi là kiểm định Ki bình phương (chi-square) mà tôi không am hiểu lắm
get into, to determine whether that probability or that rate of responding red for this one
để xác định liệu xác suất hay tỉ lệ chọn vang đỏ cho ly này
is higher than 50-50. Now we&#39;ll do that also for the high-knowledge consumers. Are they
có cao hơn 50-50 không. Ta cũng sẽ làm thế với nhóm người tiêu dùng trình độ cao.
saying red for this one or Red for this one 50 percent of the time, or is it higher that
Liệu số lần họ đoán ly này hay ly kia chứa vang đỏ là ngang nhau
they are saying red for the actual red one? We will do the same thing for the sommelier
hay họ chọn đúng ly chứa vang đỏ nhiều hơn? Chúng tôi cũng sẽ làm tương tự với nhóm sommelier.
group. That would be a proper test to answer this question.
Đó sẽ là một thử nghiệm thích hợp để trả lời câu hỏi này.